---
title: Everyday business storytelling
date: 2024-02-22 22:28
tags:
  - cpp
---

> 今日的我們過分規範 (overcodifiying) 這個世界，試圖捕捉與系統化一切事務(大數據!)，這是一種強左腦、強調邏輯的誘惑。麥克爾吉里斯特主張，執著於嚴格計算每一件事，將阻擋想像力帶來的重大突破。

> 如今我們在溝通的時候，過度強調數字、統計、分析。

數據帶來**洞見**! 數據能支撐故事嗎? 數據能推動敘事嗎? 數據是否編排得當? (請反覆推敲，使得洞見變得顯眼)

## 好的故事
故事必須引人入勝，才讓人願意看下去。

跳過建立脈絡的環節，相當於忘記告訴所有人，你提出的 Solution 為何重要。講快一點，不是劈頭就講結局! 

前三個路標怎麼融合、順序怎麼出場都行，但結局必須在最後。



### 四大路標

#### 背景 = 關注點
拋出主要內容前，先建立背景 (脈絡)，把鎂光燈打在「你想解決的議題」上。

#### 人物

人物 = 受到影響的人，商業故事來說通常是消費者、利害關係人、員工、夥伴 ... 
1. 有姓名的人物: 虛構一個人，幫他取名。
2. 沒有姓名的人物: 最常見的作法，最安心。
3. 你自己: 通常在演講。

#### 衝突: 舊故事
> 先描述目前的狀況 (舊故事)

- 發生了某些問題，它阻擋了機會跟可能性。衝突該指出當下 (發生中) 不和諧、不足之處。

#### 結局: 新故事 
> 再解釋機會與更好的未來 (新故事)

面對衝突的解決方式: 收攏到你想提出的 Solution。


## Why What How 
- Why: 背景、人物、衝突 : 給觀眾「為何要關心結局」的理由。
- What: 大創意: 打開一絲曙光，讓觀眾感覺到「衝突的不安感將要被解決」，它是一座心理橋梁，協助觀眾走過衝突、走向結局。
- How: 結局: Solution，如何解決衝突。

### 大創意
簡單、對話式的陳述，沒有術語，總結故事但不提細節，**只**說一言以蔽之的**好處**。

- 我們必須投資更多方案，想辦法**留住高階人才**。->在結局才仔細說 "如何做 (how)"
- 新的薪資結構協助我們找回利潤。
- 你需要安全的儲存空間，保護每位員工的業務資料
- 為了擴張全球業務，我們必須留意跨境購物者。


## 如何做簡報: 透過格式與排版集中觀眾的注意力
### 生動的標題
標題的作用在於
1. 引導觀眾的關注點
2. 協助你控制敘事 (觀眾中途加入、演講被中途干擾，也能迅速抓回當前位置)
3. 確保故事不斷前進

就像新聞報導，標題需闡述洞見、放在最上方。

對於有好的標題的投影片，就像接力棒一棒棒 (一頁頁) 傳下去，引導到結局，
標題間的**連結性**非常重要。

> 生動的標題像是 GPS 路線圖，串起標題後有如拿到故事的大綱。請檢視
> 「標題是否明顯推動故事前進?」

### 好的標題指南
1. 簡潔
2. 明確
3. 有如在對話，沒有術語

- 營收: 推出雲端~~服務~~後，營收在過三年飆升
- 近況更新: X 專案準備在第四季上線
- 時間線: 預備分三階段推出

不要放虛字! 提供有價值的內容。





## 心得

一整個套路看下來，我最先想到的是 **廣告**。這個年頭的廣告總以 「你是否覺得」為開頭，敘述你的困擾 (why) 。接著丟出它的產品 (what)，告訴你產品如何解決問題 (how)。
直接以本書的中文廣告為例: 

(Why: 故事背景)
你是否常遇到……  
- 老闆、同事、客戶……都聽不懂人話，不是不耐煩就是沒反應？  
- 老闆突然要你講重點，只要報告3張簡報就好……怎麼辦？  
- 寫e-mail交辦工作，但是對方不是沒回信就是要你三催四請才會動一下？  

(What: 大創意，概要說明解決方案有什麼、達到什麼目標)
故事╳數據╳視覺輔助  
讓點子穿越雜音、大腦不抗拒，打動受眾，讓他們認同你  
  
套用萬用說故事架構：背景、人物、衝突、結局，  
銷售點子、影響決策、工作達標，任何溝通都適用！  

(How: 理論上該說解決方案，但說太清楚就不用看書了，所以敘述方式有些相似於偏向**故事 (why)**，但最後依然點題結局: "職場贏家" )


\#終止混亂的訊息 \#終止亂塞的數據  
你只有一次機會在接下來的大會議、簡報或電子郵件，讓你的點子被聽見。  
可是你很忙，所以你趕緊拿一些現成的東西應急，借同事的圖表、抓一些文字來充版面，東拼西湊出一份投影片。  
  
這種充滿混亂的訊息，密密麻麻難以閱讀，也沒明確呼籲大家行動的投影片，本書作者稱為「科學怪人簡報」。這類簡報會害你錯過機會，讓你無法在職場脫穎而出。  
  
因此，有時你在簡報或報告時會納悶，為什麼對方都聽不懂人話，不是不耐煩，就是沒反應；寄郵件跟催工作時，也愛回不回？  
  
你的困擾，和《財星》500大企業的員工一樣。他們也跟你一樣很忙，也會拿「科學怪人簡報」來應急。  
  
現在，讓服務過臉書、雀巢、惠普、埃森哲、麥當勞、蘋果、樂高、萬豪、T-Mobile、美敦力等全球頂尖品牌的團隊的這對從矽谷起步的姐妹淘，珍妮．柯諾夫與李．拉佐魯斯來幫助你。  
  
就算工作忙，你也可以透過作者獨到的萬用說故事架構助你一臂之力，讓你可以和老闆、客戶、同事好好溝通，順利通過提案、銷售點子，建言聽得進去，每一天你都可以發揮職場影響力，穩坐職場贏家！








