---
title: Storytelling with Data
date: 2024-03-24 23:03
tags:
  - empty
---
## 探索行分析 vs 解釋型分析
- 探索型分析: 拿到第一手資料，理解資料、判斷什麼內容是有價值時的**工具**。 (參考: 數據之美 Nanthan Yau)
- 解釋型分析: 只要是上台，就是這類。目的是告訴別人「你看到什麼 (你的 Insight) 」，而不是讓別人跟著你一起，再研究資料一番，做出他們自己的結論。
本書強調於解釋型分析

## 演講的共通條件
### Who: 溝通對象是誰? 
鎖定觀眾範圍，判斷關鍵決策者

### What: 你希望觀眾知道什麼，做出什麼行動? 

#### 行動
任何簡報必須有一個目的: 將某樣資訊傳達給觀眾，讓觀眾持有特定的行動。如果說不出你的目的，該思考這次的溝通是否有此必要。

**思維誤區**: 講者認為聽眾比較清楚狀況，是否根據簡報的資訊行動，應由他們決定? 
- 給出建議，勝於複述一手資料: 錯! 只要分析、交流資料的是你，最清楚狀況的就是你，必須自己詮釋資料。即使抓錯重點、給了錯誤的建議，激起有效的相關討論也是貢獻。
- 提出多種可行的方向，激發討論: 不方便明說立場或建議行動，提出多種可行的方向，可以使討論有基礎。如果單純展示資料，聽眾當下可能沒有想法，也沒有討論的產生。


#### 機制/媒介? 
- 現場簡報: 主講人控制力高，內容的詳盡程度可以較低，因為口頭能補足觀眾的提問。
- email: 你無法直接對觀眾做出回應，文件必須針對可能有的問題進行說明。

### How: 如何使用資料佐證、訴說你的觀點
#### 不要掠過不利的資料
呈現單方面的資料會誤導聽眾，應注意正反面資料的平衡。

#### 搞懂脈絡
你需要先搞懂/打聽溝通對象的相關資訊，也許可以直接問對方，以便了解整體情形
1. 哪些必要的相關資料
2. 決策者? 我們對他的認識?
3. 聽眾有何先入為主的偏見，讓他們支持或反對我們的訊息? 
4. 什麼可以加強論點的資料? 聽眾是否看過
5. 哪裡有風險: 什麼因素會削弱我們的論點，需要主動提出釐清潛在的疑問? 
6. 理想的成功結果? 
7. 時間有限 (3 min)，只能用一句話傳達，你要說什麼。

- 先畫靶再射箭: 搞清楚討論的目的，應該達到的結果。
- 為訊息套上限制: 核心想法 (big idea) 、3 分鐘故事

#### 核心想法 (Big Idea) 的要素
1. 能夠闡明你獨特的觀點
2. 能夠說明風險的存在
3. 要是完整的句子

#### 分鏡腳本
用紙筆、白板、便利貼，迅速的為簡報分鏡腳本畫草稿。不要被簡報軟體定型了!

## 有效的視覺元素
1. 數據少，用純文字強調。
2. 表格的主角是**佐證論點**的資料
	1. 弱化框線，甚至無框線，強化支持資料。
	2. 熱區圖: 用色彩飽和度強調數字的相對規模
3. 圖的四種類別
	1. 點型圖: Scatter polt 散佈圖
	2. 線型圖: 折線圖、斜線圖
	3. 條狀圖: 橫條、直條圖、橫直堆疊圖
	4. 區域圖: 看巨大的差異

### 萬惡的圓餅圖? 
作者在書中以「萬惡」評論圓餅圖，原因是不容易判斷相對大小。但她在 Podcast 當中提到，並非不能用，在強調巨大的差異時特別適合。然而針對這種用途，也有區域圖、或直接用強化的文字表達 (1% vs. 99%)，使她不會選擇圓餅圖。

### 避免雙 Y 軸
避免左右兩個 Y 軸 (通常是一組直條圖、一組折線圖) ，有兩種替代方案
1. 直接標記折線圖上每個點的數字
2. 分成上下兩層，但 Y 軸統一在左邊，共用 X 軸。



## Collect!

- 激發行動的字眼 P37 