---
title: "編譯依存-宣告式、定義式與實作細節"
date: 2023-05-06 15:29
tags:
- cpp
---

分辨以下三個名詞
- 宣告式: 僅僅宣告某個類別名稱(?)
- 定義式: 定義物件的 member data、function，透過定義式可以得知物件的大小
- 實踐細節: 演算法細節。

```cpp
class Date; // 宣告式
class Person {
public:
	Person(const std::string& name, const Date& birthday,
	const Address& addr);

private: // ptr to implementation;
	std::tr1::shared_ptr<PersonImpl> pImpl; // see Item 13 for info on
};
```

Compiler 在編譯期間需要知道物件的大小，如下例。Compiler 可以輕鬆知道 built in type `int`的大小，但 `Person` 呢? 這得向它的定義式詢問要配多少空間。因此，會需要 `include person.hpp` 
```cpp
#include <person.hpp>

int main()
{
	int x; // 定義一個 int object
	Person p(params) // 定義一個 Person object
}
```

### 能用 object reference/pointer 就不要 own 一個 object。
Reference & Pointer 都可以 forward declare，宣告一個 object 卻必須 include header file (取得物件的定義式)。

### 以宣告式取代定義式

宣告一個 Function。而它要用到某個 Class的時候，都不需要該 Class 的定義。即使 Pass by value 也是!!! 

```cpp
class Date; // forward declare

Date today(); // declare a function which return Date object. OK!!
void clearAppointments(Date d); // Pass by value. OK!!
```

#### 即使回傳一個 object 也不需要定義式?
在上例中，`today()` 函式回傳一個 `Date` 物件，卻不需要 include Date 的 header file? 聽起來很奇怪，但原理也極簡單。

一旦有人試圖呼叫 `today()`，`Date` 的定義式需要先被曝光: 呼叫者需要先創建一個 Date 物件來接住 `today()` 的回傳值! 這個 include 的責任交給呼叫者就好。

試想，這份 header file 並非每個人都要用到 `today()` 函式，導入 `Date.hpp` 就會增加依賴性。但，要呼叫 `today()` 的人**必須**導入 `Date` 的定義式 (hpp)，所以 include 可以交給 Client 端就好! 

### 為宣告式與定義式提供不同的 header file
程式庫的提供者應該把宣告式和定義式分開，讓客戶端導入要用到的 header file 即可。
接續前面的例子，當 Client 端想宣告 `today` 時，應該 `include  "datefwd.h"`，而非手動作 forward declaration，這是 Provider 必須提供的。而 `datefwd.h` 這個命名方式，則是跟 STL 的 [`iosfwd`](https://github.com/gcc-mirror/gcc/blob/master/libstdc%2B%2B-v3/include/std/iosfwd) 相同。

```cpp
#include "datefwd.h"

Date today(); // declare a function which return Date object. OK!!
void clearAppointments(Date d); // Pass by value. OK!
```

STL 所提供的 `iosfwd` 包含了來自 `sstream, iostream, fstream ...` 多個 header file 的 forward declaration，也就是說，他們的定義式實際散在多個 header file ，但  forward declaration 集中放在同一個 header file。






