---
title: "Item 18 Make interfaces easy to use correctly and hard to use incorrectly"
date: 2023-04-10 22:21
tags:
- cpp
---

## 用 `struct` 包覆簡單的資料結構可以帶來可讀性

考量下面的例子: 

```cpp
class Date {
public:
	Date(int month, int day, int year);
}
Date(3, 31, 1999); // 正確
Date(30, 3, 1999); // 可能會誤打
Date(3, 40, 1999); // 可能有無效值
```

如果我們改以 `struct`如下，你幾乎不會犯下寫錯格的錯，Compiler 會自動提醒! 甚至可以在 Struct 內簡單的做數值檢驗。

```cpp
struct Month;
struct Day;
struct Year;

class Date {
public:
	Date(Month m, Day d, Year y);
}

Date(Month(3), Day(31), Year(1999)); // 正確
Date(Day(3), Month(31), Year(1999)); // 型別錯誤
```


## 以函式取代物件

像是月份這樣有一定的範圍，甚至可以直接列舉 12 月份，Client 端透過介面得到月份物件，幾乎沒有錯誤數值的問題!!

類似用法可以參見 [[Static Object]] 當中的 non-local static object 初始化問題。

```cpp
class Month {
public:
	static Month Jan() {return Month(1)};
	static Month Feb() {return Month(2)};
	...
private:
	explicit Month(int m);
}
Date(Month::Jan(), Day(30), Year(1999));
```

## 和內建型別的行為一致，不要搞怪

當有和 STL lib 相似的屬性時，盡量用一樣的形式。

## 任何介面如果有要求客戶「記得做」某件事，就有「不正確使用」的傾向，因為客戶可能會忘記。

例如: 比起回傳一個 raw pointer 並期許客戶端記得刪除記憶體，回傳 smart pointer 能解決問題。

防範客戶端可能發生的錯誤是有代價的，像是 Shared pointer，它比原本的體積更大、且更慢。但在許多程式中這些成本的影響並不顯著，防範客戶端愚蠢行為帶來的益處卻極為顯著。


## Return Const Value
避免回傳值被修改，如此例中，類別 `Rational` (有理數) 的乘積符號禁止其回傳值被賦予值 (assignment)。

```cpp
class Rational { ... }; 
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

聽起來有點怪，但它可以預防 client 端寫出這種 code: 
```cpp
Rational a, b, c;
(a*b) = c;

if (a*b = c) { ... };
```

我想，作者的舉這個例子有 Defensive programming 的概念在。如若這些變數是內建型別 (ex. int)，這種寫法直接就會被擋掉。但像此例，它們是 User-defined 的型別，對於設計 class 的 designer 而言，最好將這種無意義的行為擋掉。